# 1. What is PostgreSQL?

--> PostgreSQL হল একটি শক্তিশালী, ওপেন-সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম। এটি ডাটাবেসে ডেটা স্টোর, ম্যানেজ এবং রিট্রিভ করার জন্য ব্যবহৃত হয়। PostgreSQL বিশ্বস্ততা, রোবাস্টনেস, এবং উচ্চ পারফরম্যান্সের জন্য বিখ্যাত।

# 2. Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.

--> Primary Key (প্রাইমারি কী):
অনন্য সনাক্তকারী হিসেবে প্রতিটি টেবিলের একটি নির্দিষ্ট কলাম।

ডুপ্লিকেট বা NULL ভ্যালু না। উদাহরণ: user_id একটি টেবিলে প্রতিটি ইউজারকে ইউনিকভাবে চিহ্নিত করে।

Foreign Key (ফরেন কী):
এক টেবিলের কলাম অন্য টেবিলের প্রাইমারি কী-কে রেফার করে।

ডাটার রিলেশন ও ইন্টিগ্রিটি বজায় রাখে। উদাহরণ: orders টেবিলের user_id কলাম users টেবিলের user_id-কে রেফার করে, যাতে অর্ডার শুধু ভ্যালিড ইউজারকেই অ্যাসাইন করা যায়।

# 3. How can you calculate aggregate functions like COUNT(), SUM(), and AVG() in PostgreSQL?

--> COUNT():
উদ্দেশ্য: রেকর্ডের সংখ্যা গণনা করা।

উদাহরণ: SELECT COUNT(\*) FROM users WHERE city = 'ঢাকা'; → ঢাকার ইউজার সংখ্যা বের করবে।

SUM():
উদ্দেশ্য: সংখ্যাসূচক কলামের মোট যোগফল।

উদাহরণ: SELECT SUM(sales) FROM daily_sales WHERE month = 'অক্টোবর'; → অক্টোবর মাসের মোট বিক্রয়।

AVG():
উদ্দেশ্য: সংখ্যাসূচক কলামের গড় মান।

উদাহরণ: SELECT AVG(rating) FROM product_reviews WHERE product_id = 101; → প্রোডাক্ট ১০১-এর গড় রেটিং।

বাস্তব প্রয়োগ:

COUNT(): কতজন কর্মী বর্তমান?

SUM(): মাসিক টোটাল ইনকাম কত?

AVG(): স্টুডেন্টদের গড় মার্কস বের করা।

# 4. What are the LIMIT and OFFSET clauses used for?

--> LIMIT ক্লজ ব্যবহার করে আপনি ঠিক করে দিতে পারেন, কোয়েরি চালানোর পরে সর্বোচ্চ কয়টি রেকর্ড দেখাতে চান।

উদাহরণ:

SELECT All FROM sightings
LIMIT 5;

শুধু প্রথম ৫টি রেকর্ড দেখাবে।

OFFSET ক্লজ ব্যবহার করে আপনি ঠিক করে দিতে পারেন, কতগুলো রেকর্ড স্কিপ করে (বা বাদ দিয়ে) পরবর্তী রেকর্ডগুলো দেখানো হবে।

উদাহরণ:

SELECT All FROM sightings
LIMIT 5 OFFSET 5;

প্রথম ৫টি রেকর্ড বাদ দিয়ে পরবর্তী ৫টি রেকর্ড দেখাবে (৬ থেকে ১০ নম্বর পর্যন্ত)।

ব্যবহার :

ওয়েবসাইটে পেজিনেশন করতে

বড় ডেটাসেট থেকে ধাপে ধাপে ডেটা দেখতে

রিপোর্ট বা তালিকা সীমিত করে দেখাতে

# 5. Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.

--> WHERE ক্লজ SQL এ ব্যবহার হয় নির্দিষ্ট শর্ত অনুযায়ী ফিল্টার করা ডেটা দেখানোর জন্য।

SELECT স্টেটমেন্ট যখন ব্যবহার করা হয়, তখন WHERE ক্লজ দিয়ে বলা যায় , কোন রেকর্ডগুলো আমরা দেখতে চাই। অর্থাৎ, এটি ডেটা ছাঁকতে (filter করতে) সাহায্য করে।

আমরা যদি আর একটু সহজ ভাবে বলার চেষ্টা করি তাহলে:

WHERE ক্লজ ব্যবহার না করলে সব ডেটা দেখায়।
WHERE ক্লজ ব্যবহার করলে শর্ত অনুযায়ী নির্দিষ্ট ডেটা দেখা যায়।
